## 第二條、第三條、第二十六條 平等原則與反歧視

### 長髮男警遭免職案，凸顯公部門法律規範與實際執行之落差

<ol start="53">
  <li><p>回應國家報告第1-2頁第8段、第3頁第20段（反歧視之措施），關於就業性別平等，國家報告雖列出「性別工作平等法第7條至第11條定有性別歧視之禁止規定」。然即使在公部門，仍存在許多違反平等及反歧視原則之規定，例如2003年發布之「警察人員儀容禮節及環境內務重點要求事項」第1條即規定「男警不燙髮，不留鬢毛，髮長前不覆額，兩側及後頸自髮根斜上剪薄，其斜長不少於一公分。女警不編辮，穿著制服時髮長不過肩，過肩時應梳髻，並採用黑色髮飾」等差別規範，顯然已違反《性別工作平等法》消除性別歧視之精神。</p></li>

  <li><p>保二總隊員警葉繼元，從警七年以來，因蓄留長髮違反上述要求事項，總共被記下58支蓄髮申誡。2014年，保二總隊基於蓄髮申誡，將葉姓警員的考績打為丙等；2015年，更基於蓄髮申誡決議將其免職，剝奪其工作權。</p></li>

  <li><p>七年來，葉姓警員多次就上述要求事項侵害其權利並生性別歧視之結果，向內政部警政署、行政院性別平等會、行政院勞工委員會（現勞動部）反應都未見效；<sup>34</sup>另在其遭處申誡後進行內部申訴的過程中，作為公務員培訓及保障的行政機關「公務人員保障暨培訓委員會」非但未能恪守《性別工作平等法》精神，反辯稱：「該重點要求事項之規定，對於男、女員警儀容部分，均有不同之要求，並未針對特定性別有特定要求，與性別工作平等法第7條規定無違」<sup>35</sup>，且刻意迴避《性別工作平等法》禁止因性別或性傾向而對於配置、考績或陞遷等有差別待遇的規定。</p></li>

  <li><p>2014年，行政院性別平等會「CEDAW法規檢視專案審查小組」作成會議決議<sup>36</sup>，認為該要求事項之服儀規定對「女性」頭髮長度並無限制，從CEDAW只保障女性權益的角度析之，對男警髮式有所限制尚無違反CEDAW規定。</p></li>

  <li><p>我們訴求：儘速廢止或修正「警察人員儀容禮節及環境內務重點要求事項」等各政府部門內違反《性別工作平等法》、CEDAW及兩公約之相關規定。此外，人權保障不應拘泥於單一公約的限制，CEDAW法規檢視之審查除保障生理女性權益外，對權利因性別刻板印象受侵害者，應跨公約尋求最有利的解釋。</p></li>
</ol>

### 國家報告對於當事人意願及性自主權見解謬誤

<ol start="58">
  <li><p>有關刑法妨害性自主之規定及修法方向，國家報告第9頁第38-40段提及有關最高法院99年度第7次刑事庭會議決議<sup>37</sup>，對幼童進行性交應適用加重強制性交罪，實為民意壓力下之產物，置罪刑法定主義於不顧；且該決議未區別犯行是否為「強制」或未使用強暴手段之「違反意願」，將兩者混為一談<sup>38</sup>。</p></li>

  <li><p>衛生福利部統計<sup>39</sup>指出，兩小無猜案件（未成年發生合意性行為）每年約有數百件，勵馨基金會近年研究<sup>40</sup>顯示，「妨害性自主罪」章相關設計並不符合《刑法》的謙抑（restraint）思想與正義原則，此類案源消耗了警政、社政、教育資源，不僅不符合經濟效益，也沒有抑制未成年人性行為發生的效果。</p></li>

  <li><p>法務部《刑法》修正草案擬刪除「違反意願」之構成要件，在見解上有嚴重繆誤。「妨害性自主」罪章首重即為有無違反被害人意願，當事人的性自主被剝奪、無法憑其自由意志行使其性自主權，因此本應探究被害人主觀意願之違反。違反意願對當事人就是深層的心理傷害，更不用說以強暴、脅迫等強制手段，對當事人造成更重大的傷害，雖然確有因智能障礙或遲緩、年齡過小等，被害人因此不知或不能抗拒，致使強制性交罪構成要件無以適用之情況，但例外情況可以例外規定即可，不必因此刪除「違反意願」之構成要件。</p></li>

  <li><p>與幼童發生性行為之論罪，應排除兩小無猜情況及避免懲罰未成年人，建議最高法院99年第7次刑庭決議加入「十八歲以上之人」為構成要件，並立法明文化。</p></li>

  <li><p>未成年人基於情感、親密關係而發生之性交或猥褻行為應全面除罪化，以導正社會觀念，並將監禁與司法方式所花費之成本，轉移到輔導教育、性教育、情感教育且有效執行，方能真正保護未成年人。</p></li>

  <li><p>建議將《刑法》「妨害性自主罪」分層、分類化，可新增程度輕微之「違反意願性交罪」，解決無法證明或未使用強暴手段之案件類型，讓法官有更多選擇。</p></li>
</ol>

### 媒體報導缺乏性別意識、強化性別歧視

<ol start="53">
  <li><p>回應國家報告第9-11頁第41-45段，有關廣電媒體促進性別平權之作為，台灣廣電媒體經常涵蓋出現涉有性別歧視之內容，例如在報導性別暴力事件時，多聚焦被害人的穿著、長相特徵等「性」特質，又如近年來對多元重組家庭親子衝突、宗教性侵、照顧者殺人、啃老族殺人採渲染式報導亦不在少數。但國家報告（表7）所提供依廣電法令核處之案件數皆只有個位數，而根據「104年度不符廣電媒體製播涉及性別相關內容指導原則之案例」<sup>41</sup>，不論節目類或廣告類的處理方式，亦都只有警告、行政指導，或是提供專家學者與從業人員討論，無法有效阻止媒體以腥羶色等性別歧視內容吸引大眾，遑論廣電媒體促進性別平權的作為。</p></li>

  <li><p>2014年4月4日中天新聞台「新聞龍捲風」針對參與學運女性的相關報導，內容刻意物化、污衊及貶低女性，並對女性參與公民政治活動造成歧視。當事件發生後，「婦女新知基金會」收到八萬多人檢舉，「勵馨基金會」等團體也有五萬多人申訴，然而國家通訊傳播委員會（NCC）在新聞播出後，沒有任何動作，只說已啟動審核機制，一直到民眾群情激憤，紛紛打電話到電視台及NCC抗議後，才說收到551件申訴案，和民間實情落差甚大；可見NCC在處理重大性別新聞爭議時，反應能力遲緩。本案已違反《憲法》及CEDAW之性別平等原則，但NCC最後只依衛星廣播電視法第17條第3款規定，處該電視台50萬元罰鍰，對電視台來說可謂不痛不癢。</p></li>

  <li><p>除了衛星廣播電視報導，性別歧視在紙媒中也普遍存在。2015年5月，《自由時報》影射記者李艷秋是A書女主角，李姓記者表達「從前那個有原則、有專業、守紅線的媒體時代已經回不去，我很悲觀，我看見這就是未來媒體的主流」。</p></li>

  <li><p>政府應要求媒體全面接受性別平等相關教育訓練及成立自律委員會：「公民媒改聯盟」曾在2013年行文呼籲報業公會建立自律機制但未受重視，應由政府相關單位要求報業同業公會將性別歧視列為自律的項目之一。</p></li>

  <li><p>建議NCC應邀請性別平等議題專家、學者、公民團體代表舉辦常態性的工作坊或營隊，協助電視媒體從業人員不斷檢視自己的觀看視角，以免成為社會污名或社會歧視的幫兇</p></li>
</ol>

### 性別平等教育於教師和課程上的極度不足

<ol start="69">
  <li><p>回應國家報告第59頁第188段，教育部在國家報告中提到已辦理許多研習與活動，以提升教育人員對性別平等教育的認知。然而實際上，仍常有教師公開發表性別歧視的言論<sup>42</sup>，顯示我國教育人員對於性別平等教育的認知仍極為不足。</p></li>

  <li><p>問題的根源在於，對教育人員的性別平等教育不足夠，也不確實。以情感教育和性別平等教育課程教學的補助為例，教育部在2015年對大專院校補助60案，然而全國約有160間大專院校，補助數量顯然不足。更重要的是，教育部並未提到這些課程教學的後續發展成效，在國家報告中也並未提及幼稚園、國小、國高中職相關之發展規劃與成效。其次，因為這些課程並未強制每位教育工作者皆需參加，導致人員重複參與的比例極高，甚至出現某些單位永遠都是那少數幾位被派出「固定參與」的狀況，而多數的教師反而對此毫無概念。最後，教育部在研習課程的規劃方面也相當不足，常聽到有些教育單位每年都舉辦或參與幾乎一樣的「性騷擾與性侵害防治課程」，導致即使這些教育人員有參與性平教育的培訓，但其觀念仍僅停留在「不能性騷擾」的層次，反而對消除性別隔離、打破性別刻板印象、認識多元性別等基礎概念，一無所知。這些缺乏性別意識的「無知」或「刻板印象」更將傳遞予臺下學生，造成性別平等教育的嚴重阻礙。</p></li>

  <li><p>我們建議：教育部必須先認清自己在此部分的努力嚴重不足，以實際的教育需求與性別平等多樣性，重新估算每個教育單位需推動的性別平等課程與教育人員研習規劃，給予適當補助並強制每位教育人員參與所有基礎性別平等課程。</p></li>
</ol>

### 只能處理性騷擾案的校園性別平等教育委員會

<ol start="72">
  <li><p>回應〈回應兩公約初次國家報告結論性意見與建議〉第11-12頁第68-70段、第13頁第28段及第29第80-82段、第39頁第171段。依〈性別平等教育法〉之規定，學校內應設性別平等教育委員會（以下簡稱學校性平會），積極推動性別平等教育事務<sup>43</sup>。然而多數的學校性平會僅做到「性騷擾與性侵害防治調查」一項，在性別平等教育的推動上則成效不彰。此外，學校性平會忽視、不受理校園性霸凌案件的情況亦時有所聞<sup>44</sup>。</p></li>

  <li><p>學校性平會喪失功能的成因大致有二：</p>
    <ol>
      <li><p>教育部要求學校自行負擔學校性平會的經費與人力，導致學校性平會資源匱乏，即使想積極推動性別平等教育，也無力可為。</p></li>

      <li><p>教育部只嚴格要求性騷擾與性侵害案的通報處理，對於根本性的性別平等教育規劃、研發、內容、推廣與檢視完全不重視，甚至連性霸凌的定義、處理建議、輔導方式等也未曾跟學校性平會詳細宣導，導致學校性平會只追求達成性騷擾與性侵害防治的最低要求，對於其他方面完全不予理會。</p></li>
    </ol>
  </li>
  <li><p>我們建議：</p>
    <ol>
      <li><p>政府應補助學校性平會足夠資源，包含充足的行政、專業人力與經費，且明確規範該用於教育部分的最低額度，以強化基礎性別平等教育，從根本解決問題。</p></li>

      <li><p>教育部應積極參與和輔助學校性平會對校園性別平等教育的規劃，明確把減少性別隔離、加強多元性別教育、防治性別霸凌與歧視、推動多元家庭面貌、增加校園性別友善設施等項目列在其中，於評鑑時把這些項目列為跟性騷擾防治同樣比重，並嚴格禁止干預性別平等教育之推動的宗教勢力進入校園。</p></li>

      <li><p>教育部應對學校性平會的委員組成加以限制，禁止不具性別平等教育專業之人員擔任，且將其層級與功能明確化，要求學校其他單位與予配合，以達到性別主流化之目的。</p></li>

      <li><p>以上項目，應可由行政命令與〈性別平等教育法〉施行細則的增設所完成，並於一至兩年內改變目前校園性別平等之困境。</p></li>
    </ol>
  </li>
</ol>

### 同志醫療代理

<ol start="75">
  <li><p>回應[經濟社會文化國際公約國家報告]第330段。</p></li>

  <li><p>我國醫療法<sup>45</sup>賦予「關係人」簽署麻醉和手術同意書等和其他醫療權利，並且依據衛生福利部之函釋內容，同志伴侶也屬於醫療法上的關係人。另於2015年起迄今，台灣縣市陸續開始辦理戶政同性伴侶註記，並且聲稱註記後可至醫療機構以關係人身分處理簽署醫療同意書等問題。</p></li>

  <li><p>但在實際醫療層面上，伴侶註記並沒有提升同性伴侶的醫療決定權。由於醫療糾紛問題日益嚴重，民事上，關係人沒有針對病患的受傷或死亡請求賠償的權利，刑事上，關係人也沒有提出告訴的權利。因此醫療院所人員基於自保因素，即使同志伴侶在場，仍傾向由具有法定地位的家屬來簽署重要醫療文件，甚至部分醫院的醫療同意書上明訂其他法定家屬優於關係人的順序，來避免法律興訟。（若醫療院所拒絕同性伴侶簽署醫療文件，也無罰則。）此問題的涉及層面極廣，包括了醫療探視權、告知權、醫療同意權，甚至包含醫療（委任）代理權<sup>46</sup>。在此狀態下，同性伴侶不能參與醫療決定，不被告知伴侶病情，甚至發生被原生家庭排除在加護病房探訪名單之外，事後才被輾轉告知死訊的情況。由於台灣伴侶註記至2016年3月僅有6個直轄市通過，因此在其他尚不能註記的縣市，同性伴侶的醫療權利更顯受到侵害。值得注意的是，這類問題不只發生於同性伴侶家庭，也同時影響了其他非婚家庭，如：單身、離婚、異性同居伴侶等。</p></li>

  <li><p>在2016年1月通過的病人自主權利法，用意是要讓醫療委任代理人具有實質之法定地位<sup>47</sup>。對於同性伴侶因欠缺法定身分，而無法在醫療現場協助患者簽署同意書，或可援引病人自主權利法為醫療委任代理人，協助患者簽署同意書或執行其預立醫療決定。但由於當同性伴侶與其他家屬意見不同時，醫院為了避免被告，可能仍會以家屬的意見為優先。因此，同性伴侶仍可能因為無法定身分而無法確實執行醫療委任代理人的權利。</p></li>

  <li><p>另外，病人自主權利法第10條<sup>48</sup>的規定讓同性伴侶若是成為醫療委任代理人，就會被排除在伴侶的受遺贈人和保險受益人之外，使得醫療委任跟接受遺產和保險權利形成相互排除、只能擇一狀態。</p></li>

  <li><p>具體建議：</p>
    <ol>
      <li><p>為了避免同性家庭之醫療權與婚姻家庭有所不同，政府機構應積極解決實際上醫療院所的拒絕同性伴侶簽署同意書等醫療權利侵害問題。</p></li>

      <li><p>對於病人自主權利法：</p>
        <ol>
          <li><p>針對醫療委任代理人的排序上，應明確規定醫療委任代理人的醫療決定之法定地位等同於患者本身，在其他法定家屬的順序之上，回歸病人自主的精神，並進而完善同性伴侶之間的醫療決定地位。</p></li>

          <li><p>修訂病人自主權利法醫療委任代理人的要件，以避免同性家庭只能在醫療委任或遺產權、保險權中選擇其一。</p></li>
        </ol>
      </li>
    </ol>
  </li>
</ol>

### 同志醫療生育自主

<ol start="81">
  <li><p>回應[經濟社會文化國際公約國家報告]第330段。</p></li>

  <li><p>[公民與政治權利國際公約第二次國家報告]對於同性伴侶生育問題沒有任何著墨，顯示台灣政府對於此問題付之闕如。</p></li>

  <li><p>現行〈人工生殖法〉全文以「已婚不孕夫妻」為本法之人工生殖技術之施行對象，並透過吊銷醫師執業執照等手段強力規範做為罰則，致使同性伴侶家庭在目前台灣尚無同性婚姻制度的情況下，被排除於人工生殖法的使用者範圍之外，乃一排除非婚家庭使用人工生殖技術的歧視性法規。</p></li>

  <li><p>針對男同志家庭可能涉及的代理孕母制度，政府僅以[消除對婦女一切形式歧視公約第二次國家報告]第16.33和16.35點表示各方並無共識，為尊重各方意見，將辦理民意調查，和參考各方資料等，作為草案參考。<sup>49</sup>然自消除對婦女一切形式歧視公約第二次國家報告審查結束至今，政府針對代理孕母制度並未有任何作為。人權議題不應以民意調查等手段作為國家機器建構論述與合理性的佐證依據，誠如人權公約試圖保障的是少數與弱勢族群在權利上的平等。</p></li>

  <li><p>〈人工生殖法〉第12條規定，受術夫妻以接受他人捐贈之精子方式實施者，並應取得受術夫之書面同意，意即若女性於婚前在自主判斷下進行凍卵等程序，日後結婚後若需取出使用，亦需有婚姻關係中的丈夫之同意書方能施行。若女性未進入婚姻關係當中，亦不得接受人工生殖手術。此條文乃為剝奪女性身體自主權之歧視性法規。</p></li>

  <li><p>因而台灣的非婚姻關係所組成之家庭，皆一概被排除適用此法，進一步造成多元家庭為了生養孩子，需進入跨國醫療系統，遠赴美國、加拿大等國家使用技術，其在經濟<sup>50</sup>與時間成本上造成巨大負擔，並承受跨國醫療的高度風險。</p></li>

  <li><p>於2014-2015年間已有經跨國人工生殖途徑生養兒女多年的同志家庭，為了使子女享有完整的法定權益保障向法院提起訴訟，聲稱同志家庭雙親應該共同擁有親權，但遭法院依歧視性觀點為由，裁定予以駁回<sup>51</sup>。</p></li>

  <li><p>具體建議：</p>
    <ol>
      <li><p>應該修改人工生殖法，對於人工生殖法之施行對象應不得限縮於「不孕」和「夫妻」（意即婚姻家庭）這兩個條件之下，讓其他多元家庭都能夠使用人工生殖技術。</p></li>

      <li><p>台灣政府應確保全國婦女擁有相等之生育照顧，應盡力消除迫使人民以跨國醫療方式解決生育問題<sup>52</sup>。</p></li>

      <li><p>代理孕母議題方面，政府與民間溝通討論應持續進行，且不應以民間調查之方式解決人權問題。</p></li>

      <li><p>應依照《聯合國兒童權利公約》所指子女最佳利益，肯認同性家庭經人工生殖之子女家長親權（指非血緣關係一方之家長），以完善同志家庭於法律上之權利。</p></li>
    </ol>
  </li>
</ol>

### 多元家庭與同性伴侶權益

<ol start="89">
  <li><p>本報告針對兩公約第二次國家報告第327段至330段，以及CEDAW第二次國家報告專家所作之結論性建議，提出回應與補充。</p></li>

  <li><p>查「公民與政治權利國際公約」及「經濟社會文化權利國際公約」(兩公約)專家於2013/3/1第一次國家報告審查作成結論性建議第78點及第79點明確指出：</p>
    <ol>
      <li><p>台灣現行法律不保障同性婚姻或同居關係是帶有歧視性的。</p></li>

      <li><p>建議台灣政府應修改民法以便在法律上認可我國家庭的多元性。</p></li>

      <li><p>專家提醒台灣政府不應用公眾意見作為人權的履行條件。</p></li>
    </ol>
  </li>

  <li><p>又查，CEDAW第二次國家報告審查，審查委員會於2014/6/26作成結論性建議第33點明確指出：</p>
    <ol>
      <li><p>委員會關切台灣僅承認異性戀婚姻家庭，對於同性伴侶、同居伴侶家庭缺乏相關保障，建議應修正民法，納入對多元家庭的保障。<sup>53</sup></p></li>

      <li><p>國家缺乏同居家庭、同性家庭統計，委員明確要求下次國家報告時，應提供同居、同性伴侶家庭相關統計。</p></li>
    </ol>
  </li>

  <li><p>然而，自專家結論作成後迄今，台灣政府並未按照上述結論性建議具體改善人權缺失，若干作為甚至一再違反專家建議。詳述如下：</p>
    <ol>
      <li><p>法務部否認「台灣現行法律不保障同性婚姻或同居關係是帶有歧視性」：針對現行法制禁止同性婚姻，台北市政府2015年7月間以同性伴侶到戶政事務所辦理結婚登記，因不符民法結婚規定遭拒，認有違憲之虞，轉請行政院聲請釋憲。就此，法務部認為 ，憲法解釋所承認的婚姻，是以一男一女結合為前提，同性婚姻並非憲法基本人權，亦不牴觸憲法平等權保障，法務部主張民法相關規定，並無牴觸憲法之疑義，並提出法律意見供行政院參考。雖行政院最後仍將台北市政府所提釋憲聲請案送交大法官審查，但法務部對於同性伴侶因欠缺法律保障所遭受之歧視與排除，以及此等歧視與排除所涉及之憲法議題，顯然欠缺敏感度，令人憂心。</p></li>

      <li><p>法務部仍企圖以公眾意見作為人權保障之條件，甚至自我矛盾，如不滿意調查結果即不承認、不參考自己舉辦或委外舉辦的民意調查結果，僅在調查結果符合其期待時，引用調查結果來延宕修法：例如，法務部在2015年8月3日違反前述專家意見將同性伴侶法制化議題開放公眾網路投票，最後該網路民調之多數民眾意見支持同性婚姻，但法務部在結果出爐後，又繼續另外於2015年12月舉辦電話民調，得出新的民調數據，並依據此一電話民調數據，聲稱「顯見國人對於同性伴侶之權益應否保障、如何保障，意見分歧」(參見公政公約第二次國家報告第329段)，繼續以社會未有共識，延宕修法，在此情形下，法務部於國家報告第329段聲稱要採行所謂「兩階段修法」，但何以不直接修改民法允許同性伴侶結婚，卻採行此種費時又不符合實質平等的「兩階段修法」策略，從未提出具有說服力之理由說明。</p></li>

      <li><p>法務部迄今拒絕修改民法以保障LGBTIQ伴侶的結婚自由以及非婚同居異性伴侶之權益：</p>
        <ol>
          <li><p>台灣的婚姻家庭制度係由民法規範，修改民法以納入多元性別（LGBTIQ）結婚之權利，並無任何技術上之困難，且較有利於落實平等原則（我們相信「隔離並非平等」），且立法院在上屆任期亦已有兩個相關婚姻平權（同性婚姻）民法修正案，惟新政府上任後之法務部竟仍延續過往之拖延戰術，不但未能對公眾合理說明「不修民法」之理由，更再一次於2016年6月發包委請學者就「另立特別法規範同性伴侶」進行研究，法務部採行隔離立法之「特別法」政策方向發包研究案，欠缺實質理由，甚至對於立法也沒有任何期程之規劃，對於法務部此種迴避落實平等原則的「隔離政策」及明顯的延宕策略，我們表達強烈抗議。另外，即使與本國人在外國合法結婚之外籍同性配偶，依據外交部之現行見解，其亦無法以「配偶」身份申請來台長期居留，影響跨國同性伴侶家庭團聚之基本人權至鉅。</p></li>

          <li><p>台灣現制僅保障「一夫一妻之異性戀婚姻家庭」，法務部迄今仍未採取任何具體有效措施以保障非婚同居之異性伴侶，這些實質存在的家庭，與同性伴侶一樣，其共同生活欠缺財產、賦稅、勞動及社會福利、訴訟地位、日常生活代理權…等諸多面向權益之基本保障。</p></li>
        </ol>
      </li>

      <li><p>補充言之，目前多個縣市地方政府開辦同性伴侶註記，基本上並不具有等同於婚姻配偶之法律效力，其僅在極少數場合有身份證明作用（如證明其為醫療法上可簽署手術同意書之「關係人」或用於勞動法上申請「家庭照顧假」），而仍與配偶的地位相去甚遠，亦即，此註記無法替代或解決同性伴侶在社會生活與法制面所面臨的諸多歧視與困境，且此註記亦不開放給異性同居伴侶登記，因此異性非婚同居伴侶之共同生活依舊缺乏合理的法律保障。</p></li>

      <li><p>台灣缺乏同居家庭及多元性別家庭之統計，雖CEDAW委員明確要求下次國家報告時，應提供同居、同性伴侶家庭相關統計，惟迄今台灣政府仍未採取任何作為以蒐集相關資料及進行統計。我們認為政府蒐集性少數及非婚同居家庭資料的理由包括：有充分可靠的資料，才能把性少數及非婚同居家庭納入聯合國永續發展目標(Sustainable Development Goals, SDGs)及其他提升人權保障之目標，也才能正確指認出汙名與偏見對於性少數及非婚同居家庭的收入、安全、教育、健康、家庭暴力與移民等面向的影響，有助於理解並界定出性少數及非婚同居家庭的偏好與生命目標、評估政府要尊重、實現性少數及非婚同居家庭之人權所需要做的努力，以及政府為性少數及非婚同居家庭而定的計畫（如果有的話）是否有效、所提供資源是否符合分配正義等問題。</p></li>

      <li><p>同性伴侶與非婚（異性）同居伴侶在我國現行法下未能得到合理保障，違反了公民與政治權利國際公約第2條第1項、第2項、第23條第1項、第2項及第26條之規定。</p></li>
    </ol>
  </li>
  <li><p>上述違反，我們認為是行政怠惰與立法怠惰所導致，尤其是主政者欠缺落實保障同性伴侶與同居伴侶平等權的政治意志所導致。追根究底，政府必須嚴肅面對並肯認「台灣現行法律不保障同性婚姻或同居關係是帶有歧視性的人權缺失」，並以此為認知基礎，儘速進行對於性少數與非婚同居家庭之統計以及民法之修訂。</p></li>
</ol>

### 同志場所與個人被不當臨檢

<ol start="94">
  <li><p>台北市男同志三溫暖「ANIKI」，2015年一年內遭轄區警局臨檢85次，平均每月7次，每次執行的臨檢員警人數平均在12人以上；該場所被臨檢的次數、規模遠高於同屬臨檢重點其他八大行業業者。全台其他同志場所亦有類似狀況，程度不一。顯示國家公權力侵害同志商家與同志個人隱私權（〈公民與政治權利國際公約〉第17條）及平等權（〈公民與政治權利國際公約〉第2條、第3條）之普遍事實。</p></li>

  <li><p>我國在2003年通過〈警察職權行使法〉，規定臨檢要件、查證人民身分採取之措施及受檢人民提出異議、申訴等規章，目的是規範國家公權力執行，保障人民權益。該場所雖被列為重點查緝場所，但一年多來並無查獲重大特別刑事案件的狀況下，足證警方宣稱重點查緝之要件並不存在。真正的理由，乃是基於對同志的歧視。</p></li>

  <li><p>本案件臨檢過程中，該場所的僱員與顧客，屢屢遭受警方言行上對同志的嘲笑與恐嚇<sup>54</sup>。警方在協調會中，向商家所屬社區民眾展示，許多保險套散落該三溫暖一地的偵查蒐證照片。其目的是將同志、性行為、愛滋、犯罪進行多重污名的連結，而強化污名是歧視非常典型的操作手法。因歧視造成執法上的差別待遇，侵犯平等權，進一步損害隱私權，更直接違反公政公約第3條。而從該商家因被國家公權力侵犯，依法進行申訴多次，卻從未獲得妥善處理，足見申覆機制效果不彰，不足以保護或回復公權力對人民權利之損害。</p></li>

  <li><p>本會建議，台灣政府應於中央與地方層級，針對警方臨檢執行的原由、次數、頻率、方式與過程等，建立一套有明確規則且公開的臨檢規範、審核與申覆機制。此機制組成不應限於警界內部，建議廣納容易遭受警察職權行使不當侵害權益的弱勢族群團體代表，如同志、婦女、移工、婚姻移民及身心障礙者等，以避免發生「球員兼裁判」的不公狀況。國家於規範機制設立後，除消極性地對臨檢執行進行定期檢視，確保臨檢申訴管道的普及與暢通外；更該自員警養成教育起到在職教育進修，全盤進行同志與性別平等教育，積極地消弭對同志的污名與歧視。</p></li>
</ol>

### 愛滋罪刑法化

<ol start="98">
  <li><p>〈人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者權益保障條例〉（後稱愛滋條例）雖美名為感染者權益保障，卻仍舊維持愛滋感染罪刑法化與懲罰未遂犯之條文（該法第21條）。有鑒於此次國家人權報告當中完全未提及相關修法爭議<sup>55</sup>，台灣同志諮詢熱線協會認為必須在此特別指出，此法條嚴重侵犯感染者權益，違反公政公約人人在法律之前一律平等，公約中不受歧視之平等精神，並違反無罪推定原則。（第26條、第2條、第14條）</p></li>

  <li><p>愛滋條例第21條，係將愛滋有別於其他傳染病而做特別立法，且刑責等同重傷害罪。另外，該法更進一步處罰未遂犯。亦即，無論是否造成傳染於人的結果，都視為有罪。事實上，至2016年3月21日止，台灣涉及本法共有17例有罪案例，其中13案皆為並未造成對方感染事實之未遂案件。另外，有2起案件的告訴人為感染者，耗費時日審理後，並無法證明其感染是受被告所致<sup>56</sup>。「未遂」案件中，當事人感染與否並非案件構成認定的事實要件。因此許多案件乃是依照台灣疾病管制局（今疾病管制署）發佈之「危險性行為」範圍來認定<sup>57</sup>。只要符合此行為，無論傳染風險高低，均視為未遂犯。此一認定雖過於籠統且悖離國際愛滋醫療趨勢<sup>58</sup>，但法官個人若對愛滋無一定醫學知識，對於風險行為認定便會依照主管機關發布之解釋為準<sup>59</sup>，判決結果往往對愛滋感染者極為不利。</p></li>

  <li><p>根據聯合國愛滋病規劃署（UNAIDS）〈國際愛滋感染與人權指導方針〉<sup>60</sup>，將愛滋感染罪刑罰法化，不僅無益於防疫，反而使人更不敢進行愛滋篩檢與向醫療體系求助。將安全性行為責任完全歸於愛滋感染者，容易造成感染者社群之壓力。根據本會實務經驗，亦有非感染者與感染者不合分手，而欲以本法律控告感染者作為宣洩情緒的手段。由於對愛滋防治有負面影響，也因此國際趨勢為去刑罰化<sup>61</sup>。</p></li>

  <li><p>結論與建議：聯合國〈愛滋與國際人權的指導方針〉明文指出，不論在刑法或公共衛生立法上，國家都不應該特別將愛滋獨立出來。對愛滋的特別立法，乃是明顯違反各國際人權法下的平等原則，更進一步侵害公政公約第26條對人民不應因任何身份在司法受到差別待遇之保障。與反歧視之側重。聯合國近年建議公約締結國家應重新檢視各國刑法，並移除將愛滋入罪的刑法。遂本會建議，台灣政府應立即廢除愛滋條例第21條蓄意傳染相關條文。</p></li>
</ol>

### 多重身分者

<ol start="102">
  <li><p>多重身份者是指同時擁有性別身分與社會弱勢身分的複數身分者，如：精障同志。本次國家報告中未提及多重身分者相關權益。</p></li>

  <li><p>政府不瞭解多重身分者，僅認為障礙者身分與性別身分無關，或是誤認性別身分會引起障礙身分，如：認為思覺失調症的同志是因為其精神疾病而導致性傾向錯亂等。</p></li>

  <li><p>台灣現行相關法規（如：〈身心障礙者權益保障法〉）亦未保障多重身分者。因此，不論是支持系統或服務都忽略了多重身分者。如：精障同志只能接受精神障礙者單一身分的服務，卻無法表達精神疾病的病發因素有時是來自同志身分的壓迫。又，即使自主建立了支持系統，政府亦仍未重視新型態服務，依然單純地將多重身分者的身分拆開看待，等同忽略了多重身分者的特殊性。</p></li>

  <li><p>我們建議：</p>
    <ol>
      <li><p>身心障礙者權益保障法應修正並納入多重身分者。</p></li>

      <li><p>現有精神障礙者支持系統應納入創新型態的服務。</p></li>
    </ol>
  </li>
</ol>

### 《入出國移民法》反歧視條款

<ol start="106">
  <li><p>從我國兩次的國家報告<sup>62</sup>，可發現政府對此法沒有發揮實質功能。尤其過去移民署的反歧視小組對申訴案件往往以「申訴者並非當事人」、「無法認定申訴人的權利受侵害」、「被申訴人之認知及強烈觀感，國家應保護其言論自由」等理由<sup>63</sup>否決申訴，顯見現行審議機制對歧視成立要件之判定過於狹隘，完全無視仇恨言論對歧視受害人或團體的傷害。</p></li>

  <li><p>除了《入出國移民法》反歧視條款的空洞化，其他保障平等原則的立法則散見於各單行法規，無專法可統一規範各團體與個人所承受的各種歧視樣態<sup>64</sup>，上列問題皆違反〈公民與政治權利國際公約〉第2條<sup>65</sup>的反歧視精神。</p></li>

  <li><p>我們主張政府應制定有具體裁罰措施的反歧視專法，可積極恢復歧視言論或行為帶來的傷害，同時也應在未來主責審議歧視申訴的機關加強平權意識的敏感度訓練，因為保障言論自由的同時，審議單位不能忽視所有言論與行為中，強勢族群和弱勢族群間的權力關係，最後，政府應積極推廣促進平權的社會教育，真正落實人權保障的願景。</p></li>
</ol>

### 網路即時新聞挑戰新聞自律機制

<ol start="109">
  <li><p>國家報告在第43段有關廣電媒體促進性別平權之作為上，並非只有官方所設置多元的廣電媒體製播性別議題內容諮詢機制，而是由媒體改革團體如：公民參與媒體改造聯盟、媒體改造學社、台少盟等公民組織推動各式媒體新聞自律機制。台灣新聞媒體自律的發展，是伴隨著媒改公民運動的蓬勃發展，以及法令的入法規範，針對不同媒體界面，如：有線電視媒體、公共媒體、平面媒體、網路媒體，組成不同類型的自律機制。公民參與媒體改造聯盟針對近四年各式自律機制進行的申訴案件至少有120案，其中最常申訴的新聞類型依序為:「 血腥及暴力事件新聞」20%、「兒少新聞」18%、「性與裸露事件新聞」13%、「性侵害、性騷擾新聞」與「犯罪新聞」12%。而主要申訴意見前三名為：「過度描述犯罪細節」佔25%、「血腥、暴力令人不舒服」23%、「侵害當事人隱私」20%。此外新聞報導中，以「新聞照片」被申訴的比例最高，有30%的申訴意見是針對報導照片的使用，其次才是報導主文的問題佔20%。此時新聞自律機制就像是新聞媒體的防腐劑或安全閥一樣，當媒體基於收視率、點擊率考量，導致新聞不當侵害隱私、消費犯罪及受害過程、未善盡平衡報導之責、進行媒體公審，標籤特定對象與製造煽動性及社會對立，便能透過啟動自律機制進行報導的把關與審議，要求媒體回歸善盡查證、衡平性、彰顯公共利益、具備同理心及性別敏感度的新聞專業，以降低傷害、維護弱勢者人權及尊重隱私。</p></li>

  <li><p>但再多的新聞自律機制與法規的訂定，也未必趕得上新媒體發展的速度。在數位串流的時代，媒體為了爭取更大的發展空間，在蘋果日報的帶動下紛紛投入發展網路即時新聞，而即時新聞為了搶快、搶點閱率必須縮短產製流程，導致編輯室無法充分把關，讓網路上出現充滿性別歧視、誇大聳動、缺乏查證的新聞。而大量的供稿需求，也造成「內容農場化」問題。因此目前媒體自律機制遇到最大的挑戰為「網路即時新聞」，即為了搶快而不再重視採訪、查證和守門，侵蝕了新聞所依歸的專業價值、標準。</p></li>

  <li><p>若要遏止媒體環境持續惡化，建議要：</p>
    <ol>
      <li><p>加速提升非主流媒體的影響力，包括公共媒體、獨立媒體、社會媒體及自媒體。</p></li>

      <li><p>媒體主管機關及媒體共同面對網路即時新聞的亂象帶來的自律危機與挑戰，、應當重視網路即時新聞報導的亂象，強化相關媒體自律機制的把關功能。包括 NCC與衛福部應負起主管機關之責，依照兒少權法第45及46條、46-1條要求台北市報業公會兒少新聞自律委員會以及IWIN機制共同合作，建立網路即時新聞申訴審議自律機制。</p></li>
    </ol>
  </li>
</ol>

-----

<ol start="34">
  <li>內政部警政署堅持男警需留長髮「警察職務有特殊性、服裝儀容的規定跟性別歧視沒有關係、警察值勤應該符合一般社會大眾之觀感」；而行政院性別平等會、勞動部則不斷將申訴案件移轉給內政部警政署，表示公務員之性別歧視事件，應循服務機關之申訴管道，縱為主管機關，但對於警政署就儀容採取性別刻板印象之管理、對男警造成之歧視效果無力協助。</li>
  <li>公務人員保障暨培訓委員會102公申決字第0267號再申訴決定書。</li>
  <li>行政院性別平等會<a href="http://www.gec.ey.gov.tw/Upload/RelFile/3211/723167/2350c087-13b2-408c-bc87-1eb44d1c58ca.pdf" target="_blank">「第19次CEDAW法規檢視專案審查小組會議」（2014年7月17日）會議紀錄</a>。</li>
  <li>99年度第7次刑事庭會議決議，對於未滿7歲之被害人為性交之犯行，均論以刑法第222條第1項第2款之加重違反意願性交罪。</li>
  <li>詳參：鄭逸哲（2010）與未滿16歲人進行性接觸之刑法適用－－評析最高法院 99 年度台上字第4894號刑事判決和最高法院99年度第7次刑事庭會議決議，《法令月刊》第61卷第12期，2010年12月。</li>
  <li>100年通報被害人未滿16歲加害人未滿18歲性侵害被害人數（含強制性交等所有性侵害案件）為1,260人，其中兩小無猜被害人數占50.79%；101年通報被害人未滿16歲加害人未滿18歲性侵害被害人數（含強制性交等所有性侵害案件）為1,464人，其中兩小無猜被害人數占51.98%。詳參：衛生福利部保護服務司<a href="http://www2.ksa.nkfust.edu.tw/guidance/pdf/gender/102110703.pdf" target="_blank">「性侵害案件處理流程衍生相關議題研商會議（一）」（102年10月7日）紀錄</a>。</li>
  <li>廖美蓮、王淑芬、許靖健、陳靜平（2014）台灣性侵害受害人政策檢視及倡議延伸計畫－－以兩小無猜條款探討未成年性侵害防制工作之成效，臺北市：財團法人勵馨社會福利事業基金會；陳靜平、許靖健、王淑芬（2015）以兩小無猜案件檢視性侵害防治之法律經濟分析，臺北市：財團法人勵馨社會福利事業基金會。</li>
  <li>國家通訊傳播委員會<a href="http://www.ncc.gov.tw/Chinese/news_detail.aspx?site_content_sn=2986&is_history=0&pages=0&sn_f=34874" target="_blank">「104年度不符廣電媒體製播涉及性別相關內容指導原則之案例」</a>。</li>
  <li>臺大醫學院有教授上課說：「女生唸那麼好幹嘛，反正你們總是要嫁人的」；臺大新生訓練時有教性別平等的老師說出：「男生就是要陽光健康陽剛，女生就是要乖聽男生的話，這樣就交的到男女朋友」、臺大機械系更在今年大學甄試入學時，直接以聖經作為考題內容，試圖灌輸考生「一夫一妻」才是自然的社會定律，並將其他家庭類型寫成「不予討論的例外」。<a href="https://goo.gl/G9mNmr" target="_blank">臺大學生會針對105學年度機械工程學系大學甄選入學筆試題目爭議聲明</a></li>
  <li>〈性別平等教育法〉第 6 條：<br />一、統整學校各單位相關資源，擬訂性別平等教育實施計畫，落實並檢視其實施成果。<br />二、規劃或辦理學生、教職員工及家長性別平等教育相關活動。<br />三、研發並推廣性別平等教育之課程、教學及評量。<br />四、研擬性別平等教育實施與校園性侵害及性騷擾之防治規定，建立機制 ，並協調及整合相關資源。<br />五、調查及處理與本法有關之案件。 六、規劃及建立性別平等之安全校園空間。<br />七、推動社區有關性別平等之家庭教育與社會教育。<br />八、其他關於學校或社區之性別平等教育事務。</li>
  <li>蘋果日報 2015年10月18日：<a href="http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20151018/36846897/" target="_blank">國一女打扮中性 竟遭性霸凌</a>。</li>
  <li>東森新聞 2014年07月22日：<a href="http://www.ettoday.net/news/20140722/381116.htm" target="_blank">3國中生作證性霸凌竟被記過 李彥秀批校方草率結案</a></li>
  <li>醫療法第63-65條，第74, 75條與第81條。</li>
  <li>參見外交部2016/6/15函覆伴侶盟執行長許秀雯律師之公文（發文字號：外授領二字第1055120732號）。</li>
  <li>安寧緩和醫療條例規定，醫療委任代理人可於意願人無法表達意願時，協助簽署其意願書內選擇安寧緩和醫療或作維生醫療之抉擇之文件。但如果意願人沒有委任醫療委任代理人，只有家屬能夠簽屬同意書。但病人自主權利法第10條擴大醫療代理人的代理範圍，從原本只能決定是否為安寧醫療，擴大為包括聽取醫療告知、簽署醫療同意書，以及依病人預立醫療決定內容，代理病人表達醫療意願。病人自主權利法預計自公布後三年施行。</li>
  <li>病人自主權利法第十條第二項：下列之人，除意願人之繼承人外，不得為醫療委任代理人：一、意願人之受遺贈人。二、意願人遺體或器官指定之受贈人。三、其他因意願人死亡而獲得利益之人。</li>
  <li>[消除對婦女一切形式歧視公約第二次國家報告]第16.33點，為依據2012 年舉辦「代孕生殖公民審議會議」之結論。第16.35點指出政府認為各方對於代孕議題尚無共識。</li>
  <li>人工生殖的國內外成本，國內單次流程成本約1~10萬（視技術之複雜性），國外單次流程成本需30~100萬（不含旅支費用）。</li>
  <li>台灣同志家庭權益促進會和律師李晏榕向法院提起收養訴訟，在社工認定其家庭具有撫養能力情況下，法院卻於一審以社會對多元成家尚未有共識，同志家庭孩子易成為輿論焦點駁回收養申請。二審法官認定民法中「事實婚」亦是「一男一女之結合」，因此同性伴侶家庭不適用「繼親收養」之法條。</li>
  <li>台灣已簽訂〈消除對婦女一切形式歧視公約〉。於根據〈消除對婦女一切形式歧視公約〉第24號一般性建議，各國應消除對婦女獲得終生健康照顧服務的歧視，尤其是在計畫生育、懷孕、分娩以及產後期間。</li>
  <li>此建議與前述兩公約委員建議相同</li>
  <li>根據台北市召開協調會內部資料，業者指出警察臨檢不當言辭，如：「合法營業場所？你們自己知道做些什麼勾當！」、「這裡這麼髒，誰知道裡面在搞什麼東西」、「臨檢就臨檢，不需要理由」、「看來你們沒見過臨檢到做不下去的！」。而該轄區警局為此案在2016/01/26召開的協調會議中，該警局報告的PPT更放上十多張「滿地都是保險套」的照片，明顯指涉因該場所充斥男男性行為，有治安顧慮，故發動高頻率臨檢。<a href="https://www.youtube.com/watch?v=PkrM-03oeCM" target="_blank">該段質詢的錄影</a>。該轄區警局（台北市大同分局）的說法是：在2015/02/07針對該商家進行搜索時，查獲5位前去消費的男同志客人持有少量非法毒品，於是將其列管為重點查緝商家。</li>
  <li>愛滋修法聯盟，由全台數個愛滋與同志團體組成，台灣同志諮詢熱線協會亦是聯盟成員。愛滋條例二十年來歷經更名與數次修法，近年來雖已逐漸朝向「教育」與「權益保障」方向前進，但最新一次修法（2014年），疾管署依舊以公共衛生防疫為由，不顧民間修法聯盟抗議，拒絕將此法條移除。</li>
  <li>根據各級法院資料截至2016年3月21日。</li>
  <li>九十七年一月十日行政院衛生署署授疾字第 0960001319 號令：危險性行為之範圍，指未經隔絕器官黏膜或體液而直接接觸，醫學上評估可能造成人類免疫缺乏病毒感染之性行為。</li>
  <li>近年來，國際上討論愛滋感染，除未受保護之性行為外，病毒量高低對於傳染風險高低更有決定性影響。感染者如果穩定服藥，病毒量降至檢測不到水準，在不具感染力的狀況下，不應該以是否進行不受保護的性行為當作判定。相關論述參考<a href="http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/70904/1/WHO_HIV_2012.12_eng.pdf" target="_blank">世界衛生組織（WHO）2012年發佈資料</a>。</li>
  <li>例如臺灣嘉義地方法院刑事判決103年度訴字第8號，感染者為他人口交，即使實務上被視為是風險極低之行為，但被法官判定為「未經隔絕器官黏膜或體液而直接接觸，醫學上評估可能造成人類免疫缺乏病毒感染之性行為」，當事人亦被判有罪。</li>
  <li>International Guidelines on HIV/AIDS and Human Rights, HR/PUB/06/9. 此方針乃根據聯合國人權議會多次決議，以及聯合國大會決議後頒布。該方針乃立基於現存所有國際人權機制。</li>
  <li>包括UNAIDS  2013政策建議 。</li>
  <li><a href="http://ppt.cc/sXi7O" target="_blank">公民與政治權利國際公約初次國家報告</a></li>
  <li><a href="http://ppt.cc/kqTXM" target="_blank">內政部回覆2011年南洋台灣姊妹會歧視申訴案件決定書</a></li>
  <li><a href="https://www.newpowerparty.tw/news/%E9%AB%98%E6%BD%9E%E3%83%BB%E4%BB%A5%E7%94%A8%E3%80%8C0225-%E6%8E%A8%E5%8B%95%E5%8F%8D%E6%AD%A7%E8%A6%96%E7%AB%8B%E6%B3%95%E5%85%AC%E8%81%BD%E6%9C%83-%E6%9C%83%E8%AD%B0%E9%80%90%E5%AD%97%E8%A8%98%E9%8C%84%E5%87%BA%E7%88%90%E5%9B%89%E3%80%8D" target="_blank">「歧視來自大尾 心態都是鱸鰻?!」反歧視立法公聽會會議逐字紀錄</a></li>
  <li><a href="http://ppt.cc/atBk8" target="_blank">〈公民與政治權利國際公約〉</a></li>
</ol>




